Welcome my friend to today's lecture on introduction to Computer Organization.
मेरे मित्र, आज कंप्यूटर संगठन के परिचय पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this computer organization?
तो फिर यह कंप्यूटर संगठन क्या है?
You ask Array.
आप ऐरे से पूछें.
It's simply how a computer system is built and how all its different
यह बस इतना है कि एक कंप्यूटर सिस्टम कैसे बनाया जाता है और इसके सभी अलग-अलग कार्य कैसे होते हैं।
parts are connected and talk to each other to get things done.
सभी भाग आपस में जुड़े हुए हैं और काम पूरा करने के लिए एक दूसरे से बात करते हैं।
Think of it like a human body.
इसे मानव शरीर की तरह समझें।
Yeah.
हाँ।
We have a brain, a heart, limbs, and they all work together.
हमारे पास मस्तिष्क, हृदय, अंग हैं और ये सभी एक साथ काम करते हैं।
It's the same with a computer, which at its heart has hardware,
यही बात कंप्यूटर के साथ भी लागू होती है, जिसके मूल में हार्डवेयर होता है,
the physical bits you can touch and software the programs and instructions.
भौतिक बिट्स जिन्हें आप छू सकते हैं और सॉफ्टवेयर प्रोग्राम और निर्देश।
You can't.
आप नहीं कर सकते.
The basic functional units of a computer.
कंप्यूटर की बुनियादी कार्यात्मक इकाइयाँ।
All thanks to the Von Neumann architecture are a few key players.
वॉन न्यूमैन वास्तुकला के लिए कुछ प्रमुख खिलाड़ी धन्यवाद के पात्र हैं।
First up, the central processing unit or CPU, we all call it the brain of
सबसे पहले, केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई या सीपीयू, हम सभी इसे कंप्यूटर का मस्तिष्क कहते हैं।
the computer, and for good reason, this fellow is responsible for executing
कंप्यूटर, और अच्छे कारण से, यह साथी निष्पादन के लिए जिम्मेदार है
all instructions, doing all the maths, and basically managing the entire show.
सभी निर्देश, सारा गणित करना, और मूलतः पूरे शो का प्रबंधन करना।
Inside this brain, there are three main departments.
इस मस्तिष्क के अन्दर तीन मुख्य विभाग हैं।
First is the Arithmetic Logic Unit or a LU.
पहला है अंकगणितीय तर्क इकाई या एल.यू.
This is the master accountant doing all the arithmetic, like
यह मास्टर अकाउंटेंट है जो सारा अंकगणित कर रहा है, जैसे
addition, subtraction, and all the logical comparisons, like
जोड़, घटाव, और सभी तार्किक तुलनाएँ, जैसे
greater than or less than.
से अधिक या उससे कम.
Next is the control unit or cu.
इसके बाद नियंत्रण इकाई या सी.यू. है।
Think of it as the director of a movie or maybe a traffic cop.
इसे किसी फिल्म के निर्देशक या फिर किसी ट्रैफिक पुलिस वाले के रूप में सोचें।
It fetches instructions from memory.
यह स्मृति से निर्देश प्राप्त करता है।
Figures out what they mean and then tells all the other
वह समझता है कि उनका क्या मतलब है और फिर बाकी सभी को बताता है
components what to do and when.
घटकों को बताएं कि क्या करना है और कब करना है।
Finally, we have registers.
अंत में, हमारे पास रजिस्टर हैं।
These are tiny but super fast storage spots right inside the CPU that hold
ये सीपीयू के अंदर छोटे लेकिन सुपर फास्ट स्टोरेज स्पॉट हैं जो
data instructions and addresses for a little while during processing.
प्रसंस्करण के दौरान थोड़ी देर के लिए डेटा निर्देश और पते।
Next is the memory unit.
अगला है मेमोरी यूनिट.
This is where the computer stores all its data and instructions.
यहीं पर कंप्यूटर अपना सारा डेटा और निर्देश संग्रहीत करता है।
It's divided into two main types.
इसे दो मुख्य प्रकारों में विभाजित किया गया है।
Primary memory or main memory is super fast, but also very moody and
प्राथमिक मेमोरी या मुख्य मेमोरी बहुत तेज़ होती है, लेकिन बहुत मूडी भी होती है और
volatile, meaning it forgets everything the moment the power goes off.
अस्थिर, अर्थात बिजली जाते ही यह सब कुछ भूल जाता है।
The best examples are ram or random access memory.
इसका सबसे अच्छा उदाहरण रैम या रैंडम एक्सेस मेमोरी है।
Which is used for temporary storage of programs and data that are
जिसका उपयोग प्रोग्रामों और डेटा के अस्थायी भंडारण के लिए किया जाता है
currently active, and then there is ROM or read only memory, which
वर्तमान में सक्रिय है, और फिर ROM या केवल पढ़ने योग्य मेमोरी है, जो
stores permanent instructions, like how to boot up the computer.
स्थायी निर्देश संग्रहीत करता है, जैसे कि कंप्यूटर को कैसे बूट करना है।
It's non-volatile, so it remembers everything even without power.
यह अस्थिर नहीं है, इसलिए यह बिना बिजली के भी सब कुछ याद रखता है।
Then comes the secondary memory, also called auxiliary storage.
इसके बाद द्वितीयक मेमोरी आती है, जिसे सहायक भंडारण भी कहा जाता है।
This is the slow and steady, non-volatile memory used for keeping huge amounts
यह धीमी और स्थिर, गैर-वाष्पशील मेमोरी है जिसका उपयोग बड़ी मात्रा में डेटा रखने के लिए किया जाता है।
of data and programs for the long term.
दीर्घावधि के लिए डेटा और कार्यक्रमों का उपयोग।
This is your hard disk drive, your SSD, your USP pen drive,
यह आपकी हार्ड डिस्क ड्राइव है, आपका एसएसडी है, आपका यूएसपी पेन ड्राइव है,
and even old CDs and DVDs.
और यहां तक ​​कि पुरानी सीडी और डीवीडी भी।
The input unit is quite simple.
इनपुट यूनिट काफी सरल है।
These are all the devices that let you, the user feed data and
ये सभी उपकरण हैं जो आपको, उपयोगकर्ता को डेटा फीड करने देते हैं और
instructions into the computer.
कंप्यूटर में निर्देश.
Your keyboard, mouse, scanner, and microphone are all perfect examples.
आपका कीबोर्ड, माउस, स्कैनर और माइक्रोफ़ोन सभी इसके आदर्श उदाहरण हैं।
And of course we have the output unit.
और हां, हमारे पास आउटपुट यूनिट भी है।
These devices show you the final processed results.
ये उपकरण आपको अंतिम संसाधित परिणाम दिखाते हैं।
Your monitor, your printer, your speakers, they all bring the computer's work to you.
आपका मॉनिटर, आपका प्रिंटर, आपके स्पीकर, ये सभी कंप्यूटर का काम आप तक लाते हैं।
Finally, how do all these parts communicate through buses?
अंततः, ये सभी भाग बसों के माध्यम से कैसे संवाद करते हैं?
No, not the ones on the road.
नहीं, सड़क पर चलने वाले नहीं।
These are sets of electrical super highways that connect all the components.
ये विद्युत सुपर हाईवे के सेट हैं जो सभी घटकों को जोड़ते हैं।
There's the data bus, which carries the actual data between
इसमें डेटा बस है, जो वास्तविक डेटा को एक साथ ले जाती है।
the CPU memory and IO devices.
सीपीयू मेमोरी और आईओ डिवाइस।
There's the address bus, which carries memory addresses from the CPU to point
इसमें एड्रेस बस होती है, जो सीपीयू से मेमोरी एड्रेस को बिंदु तक ले जाती है।
to the exact location for data and the control bus, which carries control
डेटा और नियंत्रण बस के लिए सटीक स्थान, जो नियंत्रण को वहन करता है
signals from the control unit to manage and synchronize everyone's work.
सभी के काम को प्रबंधित करने और समन्वयित करने के लिए नियंत्रण इकाई से संकेत प्राप्त होते हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care about all this internal drama?
अब, आपको इस सारे आंतरिक नाटक की परवाह क्यों करनी चाहिए?
Because understanding computer organization is incredibly useful in
क्योंकि कंप्यूटर संगठन को समझना अविश्वसनीय रूप से उपयोगी है
the real world for system performance.
सिस्टम प्रदर्शन के लिए वास्तविक दुनिया।
Knowing how the CPU and Memory Chat helps you understand your
सीपीयू और मेमोरी चैट आपको अपने सिस्टम को समझने में कैसे मदद करती है, यह जानना
computer speed for troubleshooting a little hardware knowledge.
कंप्यूटर की गति के लिए समस्या निवारण हेतु थोड़ा हार्डवेयर ज्ञान आवश्यक है।
Can help you figure out what's wrong with your machine.
इससे आपको यह पता लगाने में मदद मिलेगी कि आपकी मशीन में क्या खराबी है।
It helps in resource management by letting you efficiently manage your
यह आपको कुशलतापूर्वक अपने संसाधनों का प्रबंधन करने में मदद करता है।
computer's power for different tasks.
विभिन्न कार्यों के लिए कंप्यूटर की शक्ति।
It's also crucial for software compatibility.
यह सॉफ्टवेयर संगतता के लिए भी महत्वपूर्ण है।
Understanding the hardware's limits helps you choose the
हार्डवेयर की सीमाओं को समझने से आपको सही हार्डवेयर चुनने में मदद मिलती है।
right software for data security.
डेटा सुरक्षा के लिए सही सॉफ्टवेयर.
Knowing about storage helps you handle your data more safely, and for technology
भंडारण के बारे में जानने से आपको अपने डेटा को अधिक सुरक्षित रूप से प्रबंधित करने में मदद मिलती है, और प्रौद्योगिकी के लिए
upgrades, you can make much smarter decisions about which new parts to buy
अपग्रेड के बाद, आप इस बारे में अधिक समझदारी से निर्णय ले सकते हैं कि कौन से नए पार्ट्स खरीदने हैं
when you have a good grasp of this.
जब आपको इस पर अच्छी पकड़ हो जाए।
Breakdown of question types in your exam.
आपकी परीक्षा में प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 45% of the time, they will ask you about component
लगभग 45% मामलों में, वे आपसे घटकों के बारे में पूछेंगे।
identification and function.
पहचान और कार्य.
They'll just ask you to name a part like a LU or RAM and describe its main job.
वे आपसे केवल LU या RAM जैसे किसी भाग का नाम पूछेंगे और उसका मुख्य कार्य बताएंगे।
Around 30% of questions are on memory types and characteristics.
लगभग 30% प्रश्न स्मृति के प्रकार और विशेषताओं पर होते हैं।
These will test if you can tell the difference between RAM and rom.
इससे यह पता चलेगा कि क्या आप रैम और रोम के बीच अंतर बता सकते हैं।
Primary and secondary memory are volatile and non-volatile.
प्राथमिक और द्वितीयक मेमोरी अस्थिर और गैर-अस्थिर होती हैं।
About 15% of questions are on input output devices simply asking for examples.
लगभग 15% प्रश्न इनपुट आउटपुट डिवाइसों पर होते हैं, जिनमें केवल उदाहरण मांगे जाते हैं।
A tiny 5% will be on data flow or interaction, asking very basic questions
केवल 5% ही डेटा प्रवाह या अंतर्क्रिया पर केंद्रित होंगे, तथा बहुत ही बुनियादी प्रश्न पूछेंगे।
on how data moves around, and the last 5% is just on terminology, asking for
डेटा कैसे घूमता है, और अंतिम 5% केवल शब्दावली पर है, पूछ रहा है
definitions of words like bus or register.
बस या रजिस्टर जैसे शब्दों की परिभाषाएँ।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
The good news is there are no complicated mathematical formulas here, but you
अच्छी खबर यह है कि यहां कोई जटिल गणितीय सूत्र नहीं हैं, लेकिन आप
must memorize some key relationships.
कुछ महत्वपूर्ण रिश्तों को याद रखना चाहिए.
Just think of it this way, the CPU is the brain, the central
इसे इस तरह से सोचें, सीपीयू मस्तिष्क है, केंद्रीय
hub for processing and control.
प्रसंस्करण और नियंत्रण के लिए केन्द्र।
Inside it, the A LU does the math and logic.
इसके अंदर, ए एल यू गणित और तर्क का काम करता है।
The CU is the director controlling everything.
सी.यू. वह निदेशक है जो सब कुछ नियंत्रित करता है।
Registers are the CPU's, fast temporary storage, the smallest
रजिस्टर सीपीयू का सबसे छोटा, तेज अस्थायी भंडारण उपकरण है।
and fastest memory of all.
और सबसे तेज स्मरण शक्ति.
RAM is volatile main memory for active work that disappears
RAM सक्रिय कार्य के लिए अस्थिर मुख्य मेमोरी है जो गायब हो जाती है
when the power is cut.
जब बिजली कट जाती है.
ROM is non-volatile and permanent storing boot up instructions and it always remains
ROM अस्थिर नहीं है और स्थायी रूप से बूट अप निर्देशों को संग्रहीत करता है तथा यह हमेशा स्थिर रहता है।
Primary memory is basically RAM plus rom the memory the CPU can access directly.
प्राथमिक मेमोरी मूलतः रैम और मेमोरी का वह भाग है जिसे सीपीयू सीधे एक्सेस कर सकता है।
Secondary memory is for long-term storage, like your hard drives and SSDs.
द्वितीयक मेमोरी दीर्घकालिक भंडारण के लिए होती है, जैसे आपकी हार्ड ड्राइव और एसएसडी।
Input devices.
आगत यंत्र।
Get data in like a keyboard or mouse output.
कीबोर्ड या माउस आउटपुट की तरह डेटा प्राप्त करें।
Devices, push data out like a monitor or printer, and buses are the
डिवाइस, मॉनिटर या प्रिंटर की तरह डेटा को बाहर धकेलते हैं, और बसें हैं
pathways that connect everything for data addresses and control signals.
वे मार्ग जो डेटा पते और नियंत्रण संकेतों के लिए सब कुछ जोड़ते हैं।
Methods of solving to solve questions on this topic, A conceptual approach is king.
इस विषय पर प्रश्नों को हल करने के तरीके, एक वैचारिक दृष्टिकोण राजा है।
First, always identify the core function for any component they mention.
सबसे पहले, हमेशा उनके द्वारा उल्लिखित किसी भी घटक के मूल कार्य की पहचान करें।
Ask yourself, what is its primary job?
अपने आप से पूछें, इसका प्राथमिक कार्य क्या है?
Is it processing, storing input or output?
क्या यह इनपुट या आउटपुट का प्रसंस्करण, भंडारण कर रहा है?
Second, distinguish memory types.
दूसरा, स्मृति के प्रकारों में अंतर करें।
When you see a memory question, focus on its volatility, speed, and its purpose.
जब आप कोई स्मृति प्रश्न देखें, तो उसकी अस्थिरता, गति और उसके उद्देश्य पर ध्यान केंद्रित करें।
Is it for temporary work or long-term storage?
क्या यह अस्थायी कार्य के लिए है या दीर्घकालिक भंडारण के लिए?
Third, trace the data flow conceptually.
तीसरा, डेटा प्रवाह का वैचारिक रूप से पता लगाएं।
Remember, the general path data comes from an input device, goes to memory, then to
याद रखें, सामान्य पथ डेटा एक इनपुट डिवाइस से आता है, मेमोरी में जाता है, फिर
the CPU for processing, back to memory, and finally out through an output device.
प्रसंस्करण के लिए सीपीयू, मेमोरी में वापस, और अंत में एक आउटपुट डिवाइस के माध्यम से बाहर।
Fourth, categorize devices clearly classify if a device is strictly
चौथा, उपकरणों को स्पष्ट रूप से वर्गीकृत करें कि क्या कोई उपकरण सख्ती से वर्गीकृत है
for input, strictly for output, or sometimes both like a touch screen.
इनपुट के लिए, केवल आउटपुट के लिए, या कभी-कभी टच स्क्रीन की तरह दोनों के लिए।
And finally, understand the bus purpose.
और अंत में, बस का उद्देश्य समझें।
Just remember, buses are the communication channels.
बस याद रखें, बसें संचार माध्यम हैं।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Everyone loves a good shortcut, right?
हर किसी को अच्छा शॉर्टकट पसंद होता है, है ना?
For the CPU, remember the acronyms.
सीपीयू के लिए, संक्षिप्त नाम याद रखें।
A LU stands for arithmetic Logic Unit, CU for control, unit for memory volatility.
एलयू का अर्थ है अंकगणितीय तर्क इकाई, सीयू का अर्थ है नियंत्रण, तथा स्मृति अस्थिरता की इकाई।
Just remember this little rhyme.
बस इस छोटी सी कविता को याद रखें।
RAM is random.
RAM यादृच्छिक है.
It vanishes because it's volatile, and RO is read only.
यह गायब हो जाता है क्योंकि यह अस्थिर है, तथा RO केवल पढ़ने योग्य है।
It remains because it's non-volatile.
यह स्थिर रहता है क्योंकि यह अस्थिर नहीं है।
For primary versus secondary memory, think of primary as your on the
प्राथमिक बनाम द्वितीयक मेमोरी के लिए, प्राथमिक को अपनी मेमोरी के रूप में सोचें।
fly, work memory, and secondary as your long-term storage trunk.
फ्लाई, कार्य स्मृति, और आपके दीर्घकालिक भंडारण ट्रंक के रूप में माध्यमिक।
For input output, just think of your daily computer use.
इनपुट आउटपुट के लिए, अपने दैनिक कंप्यूटर उपयोग के बारे में सोचें।
Typing is input.
टाइपिंग इनपुट है.
Seeing it on screen is output, and for the bus types, the name gives it away.
इसे स्क्रीन पर देखना आउटपुट है, तथा बस प्रकारों के लिए, नाम से ही इसका पता चल जाता है।
The data bus carries data.
डेटा बस डेटा ले जाती है।
The address bus carries addresses, and the control bus carries control signals.
एड्रेस बस में पते होते हैं, और नियंत्रण बस में नियंत्रण सिग्नल होते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's look at the common traps to avoid a very
ठीक है, आइए एक बहुत ही आम जाल से बचने के लिए देखें
common mistake is confusing.
आम गलती भ्रमित करने वाली है।
RAM and ro, please my friend, understand the difference in volatility and purpose.
रैम और आरओ, कृपया मेरे मित्र, अस्थिरता और उद्देश्य में अंतर को समझें।
RAM is for your active work.
RAM आपके सक्रिय कार्य के लिए है।
ROM is for permanent boot up instructions.
ROM स्थायी बूट अप निर्देशों के लिए है।
Another mistake is thinking the CPU is just one thing.
एक और गलती यह है कि हम सोचते हैं कि सीपीयू सिर्फ एक चीज है।
Remember, it has distinct parts, the A-L-U-C-U and registers
याद रखें, इसके अलग-अलग भाग हैं, ALUCU और रजिस्टर
each with a specific job.
प्रत्येक का एक विशिष्ट कार्य है।
Misidentifying input output devices can also be tricky.
इनपुट आउटपुट डिवाइस की गलत पहचान करना भी मुश्किल हो सकता है।
Some devices like a touch screen or a modem.
कुछ उपकरण जैसे टच स्क्रीन या मॉडेम।
Are actually both input and output and don't overlook the buses.
वास्तव में इनपुट और आउटपुट दोनों हैं और बसों की अनदेखी नहीं करते हैं।
They aren't flashy devices, but they're absolutely critical for
वे आकर्षक उपकरण नहीं हैं, लेकिन वे अत्यंत महत्वपूर्ण हैं
communication and often show up in questions about data transfer.
संचार और अक्सर डेटा स्थानांतरण के बारे में प्रश्नों में दिखाई देते हैं।
Finally, don't believe all memory is equally fast.
अंत में, यह मत मानिए कि सभी की मेमोरी समान रूप से तेज़ होती है।
There is a clear speed hierarchy.
इसमें एक स्पष्ट गति पदानुक्रम है।
Registers are the fastest, followed by cash, then ram, and finally
रजिस्टर सबसे तेज़ हैं, उसके बाद कैश, फिर रैम और अंत में
the slow secondary storage.
धीमी माध्यमिक भंडारण.
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it up with a quick summary, what is computer organization?
तो संक्षेप में कहें तो, कंप्यूटर संगठन क्या है?
It's the structural and functional relationship between
यह संरचनात्मक और कार्यात्मक संबंध है
the computer's, hardware parts.
कंप्यूटर के हार्डवेयर भाग.
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It defines how a computer actually processes information
यह परिभाषित करता है कि कंप्यूटर वास्तव में सूचना को कैसे संसाधित करता है
and executes instructions.
और निर्देशों का पालन करता है.
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
In the design and understanding of absolutely any computer system
किसी भी कंप्यूटर सिस्टम के डिजाइन और समझ में
from a tiny smartwatch to a massive supercomputer, where is it found in
एक छोटी स्मार्टवॉच से लेकर एक विशाल सुपरकंप्यूटर तक, यह कहाँ पाया जाता है?
every single digital device you own?
आपके पास मौजूद हर एक डिजिटल डिवाइस?
And who needs to know this?
और यह जानने की जरूरत किसे है?
Architects, engineers, and even users like you who want to understand system
आर्किटेक्ट, इंजीनियर और यहां तक ​​कि आप जैसे उपयोगकर्ता जो सिस्टम को समझना चाहते हैं
performance and how does it all work?
प्रदर्शन और यह सब कैसे काम करता है?
Through the beautifully coordinated operation of the
के खूबसूरती से समन्वित संचालन के माध्यम से
CPU memory IO devices and buses.
सीपीयू मेमोरी आईओ डिवाइस और बसें।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's tackle a few examples.
आइये कुछ उदाहरणों पर गौर करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which component of the central processing unit CPU is responsible
केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई सीपीयू का कौन सा घटक कंप्यूटर के लिए जिम्मेदार है?
for performing arithmetic calculations and logical operations?
अंकगणितीय गणना और तार्किक संचालन करने के लिए?
A control unit, B registers, C, arithmetic logic, unit D, memory unit, understand
A नियंत्रण इकाई, B रजिस्टर, C, अंकगणितीय तर्क, इकाई D, मेमोरी इकाई, समझें
the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Okay, let's analyze this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
The question is very specific, which CPU part does arithmetic
प्रश्न बहुत विशिष्ट है, सीपीयू का कौन सा भाग अंकगणित करता है
calculations and logical operations?
गणना और तार्किक संचालन?
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
Option A, the control unit is the director.
विकल्प A, नियंत्रण इकाई निदेशक है।
It doesn't do the math.
यह गणित नहीं करता.
Option B registers are just for temporary storage.
विकल्प बी रजिस्टर केवल अस्थायी भंडारण के लिए हैं।
They don't perform operations.
वे कोई ऑपरेशन नहीं करते।
Option C, the Arithmetic Logic Unit Array, the name itself tells you the answer.
विकल्प सी, अंकगणितीय तर्क इकाई सारणी, नाम से ही आपको उत्तर पता चल जाता है।
It performs arithmetic and logical operations.
यह अंकगणितीय और तार्किक संचालन करता है।
This is our match option D. The memory unit only stores things,
यह हमारा मिलान विकल्प डी है। मेमोरी यूनिट केवल चीजों को संग्रहीत करती है,
so the conclusion is clear.
अतः निष्कर्ष स्पष्ट है।
Correct answer C. Example two question.
सही उत्तर सी. उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following statements best describes random access?
निम्नलिखित में से कौन सा कथन यादृच्छिक अभिगम का सर्वोत्तम वर्णन करता है?
Memory?
याद?
A. It is a non-volatile memory used for long-term storage of programs and data.
A. यह एक गैर-वाष्पशील मेमोरी है जिसका उपयोग प्रोग्राम और डेटा के दीर्घकालिक भंडारण के लिए किया जाता है।
B, it is a type of primary memory that loses its data
बी, यह एक प्रकार की प्राथमिक मेमोरी है जो अपना डेटा खो देती है
when the power is turned off.
जब बिजली बंद हो जाती है।
C, it stores permanent boot up instructions for the computer.
C, यह कंप्यूटर के लिए स्थायी बूट अप निर्देश संग्रहीत करता है।
D, it is typically slower than secondary storage devices, like hard drives.
डी., यह आमतौर पर हार्ड ड्राइव जैसे द्वितीयक भंडारण उपकरणों की तुलना में धीमा होता है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Right.
सही।
This question wants the best description for ram.
यह प्रश्न रैम के लिए सर्वोत्तम विवरण चाहता है।
Let's go through them one by one.
आइये एक-एक करके उन पर गौर करें।
Option A says, Ram is non-volatile wrong.
विकल्प A कहता है, राम अस्थिर नहीं है, गलत है।
RAM is volatile.
रैम अस्थिर है.
It forgets everything.
यह सब कुछ भूल जाता है.
Long-term storage is for secondary memory.
दीर्घकालिक भंडारण द्वितीयक मेमोरी के लिए है।
So A is false.
अतः A गलत है।
Option B says, RAM is primary memory and loses data when power is off.
विकल्प बी कहता है, रैम प्राथमिक मेमोरी है और बिजली बंद होने पर डेटा खो देती है।
This is a perfect description of Ram's volatile nature.
यह राम के अस्थिर स्वभाव का सटीक वर्णन है।
This looks correct.
यह सही लगता है.
Option C says it stores boot up instructions.
विकल्प C कहता है कि यह बूट अप निर्देशों को संग्रहीत करता है।
Nope, that's the job of ro.
नहीं, यह तो आरओ का काम है।
So C is false.
अतः C गलत है।
Option D says RAM is slower than hard drives.
विकल्प डी कहता है कि रैम हार्ड ड्राइव की तुलना में धीमी है।
Absolutely not.
कदापि नहीं।
Ram is much, much faster.
राम बहुत, बहुत तेज़ है।
So D is also false.
अतः D भी असत्य है।
The conclusion is that option B is the only accurate statement, correct
निष्कर्ष यह है कि विकल्प B ही एकमात्र सटीक कथन है, सही है
answer B. Example three question.
उत्तर बी. उदाहरण तीन प्रश्न.
A device that accepts data from the user and converts it into a
एक उपकरण जो उपयोगकर्ता से डेटा स्वीकार करता है और उसे परिवर्तित करता है
form understandable by the computer is known as an A output device.
कंप्यूटर द्वारा समझे जाने योग्य फॉर्म को आउटपुट डिवाइस के रूप में जाना जाता है।
B processing device.
बी प्रसंस्करण डिवाइस.
C storage device.
सी भंडारण डिवाइस.
D input device understand the question before moving to explanation.
डी इनपुट डिवाइस स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's analyze this last question.
आइये इस अंतिम प्रश्न का विश्लेषण करें।
The key phrases are accepts data from the user and converts it for the computer.
मुख्य वाक्यांश हैं उपयोगकर्ता से डेटा स्वीकार करता है और इसे कंप्यूटर के लिए परिवर्तित करता है।
This is clearly about getting information into the computer.
यह स्पष्टतः कंप्यूटर में जानकारी प्राप्त करने के बारे में है।
So let's see.
तो चलिए देखते हैं.
Option A output device shows information to the user opposite of what we want.
विकल्प एक आउटपुट डिवाइस उपयोगकर्ता को वह जानकारी दिखाता है जो हम चाहते हैं उसके विपरीत है।
Option B processing device like the CPU works on data but doesn't
विकल्प बी प्रोसेसिंग डिवाइस जैसे सीपीयू डेटा पर काम करता है लेकिन
primarily accept it from the user.
मुख्य रूप से इसे उपयोगकर्ता से स्वीकार करें।
Option C storage device just holds data that leaves option D input device.
विकल्प C संग्रहण डिवाइस केवल वही डेटा रखता है जो विकल्प D इनपुट डिवाइस से निकलता है।
This is its exact job description.
यह इसका सटीक कार्य विवरण है।
Taking user data and translating it for the computer.
उपयोगकर्ता डेटा लेना और उसे कंप्यूटर के लिए अनुवादित करना।
Think of a keyboard.
एक कीबोर्ड के बारे में सोचो.
This is a perfect fit, correct answer.
यह एकदम सही और सटीक उत्तर है।
D. Thank you.
डी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.